# სწორი ბეჭვდა

ბმა ბეჭდის აუცილებლობაზე უკვე ვთქვით და დაინტერესებული პირისათვის ეს მეთოდი დაახლოებით ორ თვეს დაიკავებს ერთი რომელიმე კლავიატურის განლაგების შესასწავლად. ინგლისელებს ასეთი განლაგება დასჭირდებათ ერთი, ასევე ყველა იმას, ვინც რაიმე მიზეზით არ გასცდებიან ინგლისურ კონტენტს. ჩვენ გვჭირდება მინიმუმ ორი, ჩემს შემთხვაში ჩემთვის აუცილებელია მესაცეც და ეს არის რუსული.

ბრმა ბეჭვდის მეთოდების რესურსები ბევრია და ერთერით ასეთია მაგალითად klava.org. რომელი ენაც არ უნდა იყოს, მეთოდი სრულად აბსტრაგირებულია, მას არ აინტერესებს რა განლაგებას ვისწავლით, მთავარი ისაა, რომ შეგვიძლია ბრმად მოვძებნოთ ორი კლავიში (f და j), ორივე ხელი ბრმად, ოღონდ სწორად დავდოთ კლავიატურაზე. ამ მეთოდის პირველი სავარჯიშოც სწორედ ესაა, დანარჩენს დამოკიდებლად ნახავთ ყველა რესურში. აქ პრინციპი ეფუძვნება ადამიანის ანატომიას, ასე სწავლობენ პიანინოს, გიტარას, მანქანის მართვას, ჭიდაობას, სხვა ორთაბრძლობს და ა. შ. მეთოდი ეფუძნება კუნთების მეხსიერებას და სულ ეს არის. ეს მეთოდი არ საჭიროებს კლავიატურაზე რაიმე ასოების გამოსახვას, ეს პრაქტიკულად არის ზედმეტი.

ბეჭვდაზე კიდევ თუ შევჩერდებით, მხოლოდ ორი სიტყვით და ვიტყვი იმას, რომ თანამედროვე კლავიატურა, რომელიც ჩვენ გვაქვს სტანდარტში, აღებულია საბეჭდი მანქანისაგან. საბეჭდი მანქანის სტანდარტი კი გაკეთებულია ადამიანის ინსტიქტის, კუნთების მეხსიერების შესაძლებლობების საპირისპიროდ, იმისათვის რომ შექმნილიყო ბარიერი მაღალი სისწრაფის განვითარებისათვის. ეს გამოიწვია საბეჭდი მანქანის ტექნიკური აგებულების თავისებურებით, ადამიანს ბეჭვდის ისეთი სისწრაფის განვითარება შეუძლია, რომ მანქანის მექანიკას აუცილებლად გაასწრებს და მისი საბეჭდი ელემენტების გაჭედვას გამოიწვევს.

ახლა თვით განლაგების სტანდარტის შესახებ, მარტივია მაგრამ სწორი. კონკრეტულ ენაში იღება დიდი ტექსტები და ითვლება ასოების გამეორების სიხშირე. ყველაზე ხშირი ასეოების ჯგუფი კლავიატურის განლაგებაში იკავებს უფრო შუა მდგომარეობას, რომელიც იბეჭდება საჩვენებელი თითების საშუალებით და მათი სიხშირის კლების პარალელურად იწევს სივა დანარჩენი თითების მიმართულებით. საბეჭდი მანქანისათვისაც იყო ეს მეთოდი გამოყენებული, მაგრამ უკუღმა, რათა როგორც ვთქვი, მაქსმალურად შეეშლოდა ხელი ბეჭვდის სისწრაფის განვითარებას, ის სისწრაფეც კი, რომელიც ასეთი არასწორი განლაგების დროს მიიღწევა, კკრიტიკულია საბეჭდ მანქანაზე ბეჭვდის დროს.

ელექტრონული კლავიატურების გამოჩენის შემდეგ ასეთი განლაგებები კი გამოდგა უკვე არასწორი, მაგრამ დეფექტო სტანდარტის შეცვლა დიდ პრობლემებს შექმნიდა, ამიტომ გადავიდა ისე როგორც იყო. კომპიუტერების შემთხვევაში სწორი სტანდარტები ყველა ენაში არსებობს დვორაკის სისტემის სახით, ზემოთ ნახსენები სდანდარტი სწორედ დვორაკის მიერ იქნა შემუშავებული. 

აქედან გამომდინარე შემდეგი „სწორი“ სვლა იქნება ბრმა ბეჭვდის სწავლა დვორაკის განლაგებების გამოყენებით. ასეთი სისტემა ქართულისათვისაც არსებობს და ოპერაციულ სისტემებში შევხვდებით სახელით georgian (ergonomic)-ის სახით. მაკზე არაა ეს განლაგება, თუმცა არის უტილიტა, როგორც მახსოვს ukelele, რომლის საშუალებით შეიძლება ნებისიმიერი განლაგების შექმნა ან არსებულის რედაქტირება. მე ეს გაკეთებული მაქვს, თუმცა მოსაძიებელია სად ვინახავ, ვეცდები ლინკი დავურთო აქ.

რაზეც ახლა ვსაუბრობ, არაა ჩემი ნოუ-ჰაუ, ამაზე შეთანხმებაც არაა საჭირო, პრაქტიკა ამტკიცებს, რომ მაქსიმალური სისწრაფის განვითაება მხოლოდ ამ მეთოდით არის შესაძლებელი.

