# Manjaro-i3 Mini-ს ინსტალაცია

## შესავალი

ჩემი გალინუქსოიდება რამოდენიმე ფაქტორიდანაა გამოწვეული, თუმცა ძირეულად ეს პირველ რიგში საგნისადმი სწორ დამოკიდებულებას უნდა დავაბრალოთ. საგანი „სწორი პროგრამირებაც“ აქედან მოდის. რა არის საჭირო სწორი პროგრამირებისათვის? პირველ რიგში სწორი პროგრამული გარემო
ბოლოს ჩემი არჩევანი შეჩერდა Manjaro ლინუქსის დისტრიბუტივზე, რომელიც არის arch-linux-ის განტოება. პირველ ხანებში ვიყენებდი Manjaro-ს გნომის გარემოთი. ძალიან ბევრი რამე იყო მასში თავიდანვე მისაღები, შიშველი დისტრიბუტივიც დაყენების შემდეგ უკვე სრუფასოვანი სამუშაო გარემოა, რომელსაც დიველოპერისათვის მინიმალური მოწყობებიღა სჭირდება.

ამ დროისთვის სულ მეტად გამიმძაფრდა მინიმალისტური მოთხოვნები, სულ უფრო ხშირად მახსენდებოდა დრო, როცა გრაფიკული ინტერფეისი და თაგვი საერთოდ არ მქონდა.
დიდი ხანი არაა, რაც i3 ინტერფეისი ვცადე მისი ფანჯრების მოზაკური განლაგების შესაძლებლობის გამო. აღმოვაჩინე, რომ ეს ძალიან მოსახერხებელია პროგრამისტისთვის და გადავწყვიტე ვაქციო სწორი პროგრამირების ოპერაციულ სისტემად. ამ მიქცევის პროცესს შეეხება ეს ისტორია.

შეგვიძლია განვიხილოთ სამი ეტაპი:

1. Manjaro-i3
    სრული დისტრიბუტივის იმიჯი. ის უფრო მეტადაა კასტამიზებული კომუნითის მიერ, მასში მრავალი ფიჩა უკვე ქარხნულად მოდის, კონფიგებს ადგილმდებარეობა მისებურად აქვს სტანდარტიზებული. ყველავაირა დ შესაძლებელია დაყენება და მაშინვე გამოყენება, თუმცა ეს კიდევ არა სწორად მინიმალისტური.

2. Manjaro-i3 Mini ეს არის ზემოთა დისტრიბუტივის უფრო შეკვეცილი ვერსია, 
    დაყენების შემდეგ გვთავაზობს კონფიგერაციის გაკეთებას, სადაც გვეძლევა არჩევანი სად წავიღოთ კონფიგები, იქ სადაც i3 ალაგებს სტანდარტულად, თუ იქ სადაც დისტრიბუტივის სრული ვერსია. 

    მე ავირჩიე i3-ის სტანდარტული ვარიანტი, რათა დავიტოვო შესაძლებლობა, რომ დავაკონფიგო სხვა რომელიმე დისტრიბუტივზე i3 ინტერფეისის დაყენების და მოწყობის შესაძლებლობა, რადგან ყველაფერს რასაც აქდავაწყობ, გავიტან რეპოზიტორიში, მათ შორის ამ ჩანაწერებსაც.

3. Manjaro-i3-ის ხელით აწყობა.

    ეს, როგორც ვხვდები, სამომავლო ამოცანაა, თუმცა ამ ეტაპზე ვიხილავ მე-2 ვარიანტს, რომელიც ყველანაირად გამოდის შუალედური, რადგან ის ჩემთან დავაწყვე როგორც 1-ლი ისე მე-3 ეტაპის ხელსაწყოების გამოყეებითაც. აქ რას ვგულისხმობ, რომ ზოგი რამ ავტომატურად დავაყენებინე, ზოგიც დავაყენე ხელით.

## ასე რომ...

როგორც ვთქვი, ინსტალაცია გავაკეთე ბოთ-დივაისიდან და გამოვიყენე მინიმალური დისტრიბუტივის იმიჯი, რომელიც არის მანჯაროს საიტზე ჩამოტვირთვებში. 

## დისკის დაყოფა

ექსპერიმენტების დროს დისკის დაყოფას ვანდობდი თვითონ დისტრიბუტივს, რომელიც ორ ნაწილად ყოფს დისკს, როცა გვაქვს efi და არ ვიღებთ swap-ს, სხვა შემთხვევებში, ეს განყოფილებები ან ემატება ან აკლდება, თუმცა მე ყოველთვის ვემხრობი იმ აზრს, რომ დისკი დიველოპერმა უნდა დაყოს ხელით, მარტივი მიზეზის გამო, რომ თუნდაც Home არ უნდა აფორმატოს ყოველი თავიდან დაწყობისას, რათა შენახული ჰქონდეს თავისი ლოკალური მონაცემები.

მე მაგალითად, ძალიან გამიხარდა, როცა სარეზერვო hdd-ზე აღმოვაჩინე მთელი ჩემი პაროლების და ჩანაწერების ბაზა. ასევე გასაღებები და ა. შ. მოკლედ ლოკალური მონაცემებიც ჯერ კიდევ არსებობს და გაფრხილება უნდა.

დისკი დავყავი ხელით და  5 ნაწილად. მქონდა ტერაბაიტიანი ssd და გადავანაწილე შემდეგნაირად:

1. 300M (fat32 boot) Efi განყოფილება, ვამონტირებთ /boot/efi

    UEFI BIOS-ის დროს ეს აუცილებელია და სჭირდება ნებისმიერ ოპერაიულ სისტემას, ამასთან ყველასთვის ის ერთნაირია. Windows-ში მას გამოუყოფენ 100M, მე ავიღე მანჯაროს რეკომენდაციით, რადგან შემგომში, ინსტალაციის მიმდინარეობისას ის ამაზე გვაფრთხილებს, თუმცა 100M მასაც ყოფნის და შესაძლებელია დაყენება.

2. 1G (ext2) boot განყოფილება, ვამონტირებთ რა თქმა უნდა /boot-ში

    ეს და წინა განყოფილება სისტემაში გამოიყენება ერთჯერადად ჩატვირთვის დროს, ამიტომ მისი ჟურალიბების ვერანაირ აზრს ვერ ვხედავ, პირიქით, ვთვლი რომ ჟურნალირების მხარდაჭერა რაღაც რესურსს მაინც წაიღებს სისტემიდან.

3. 8G (ext2) tmp განყოფილება, ვამონტირებთ /tmp-ში

    უსაფრთხოების დაცვის დარჩენილი ჩვევის გამო ეს განყოფილება ყოველთვის ცალკე პარტიშენად გამაქვს. რაც შეეხება მის ჟურნალირებას, აქაც აზრი არ აქვს. ჟურალირება მოგონილია იმის გამო, რომ შესაძლებელი იყოს ფაილების და კატალოგების აღდგენა სისტამის ავარიული დაცემის დროს. ამ კატალაგში კი ყველაფერი დროებითია და ის სისტემის გადატვირთვის შემთხვევაში ყველაფერი ისედაც უნდა იშლებოდეს.

    რაც შეეხება უსაფრთხოებას, /tmp კატალოგის ცალკე პარტიშენზე განთავსება მიზანშეწონილია, რადგან თეორიულად არსებობს იმის შანსი, რომ შექნილი დროებითი ფაილების ხარჯზე ბოროტ კოდს შეუძლია მისი გადავსება, ამ შემთხვევაში კი, მისი გადავსებით ძირეულ სისტემას არ შეექმნება საფრთხე.

    ინსტალაციაში სხვა რაიმე მოქმედება არც მახსენდება და ავტომატურად ხდება ყველაფერი. დაყენების შემდეგ შემოთავაზებული იქნება სისტემის კონფიგურაცია, მე მაგ ეტაპზე ამოვირჩიე დეფოლტი

    ძირეულ კატალოგში დევს ორი ტექსტური ფაილი: desktopfs-pkgs.txt და rootfs-pkgs.txt, ეჭვი მაქვს, რომ ესენია სია სისტემაში დაყენებული პაკეტების ან ეს არის შესაძლო დასაყენებელი პაკეტები, ყოველი შემთვევისათვის ეს ორი ფაილი დაინტერესებულ პირისთვის საინტერესო რესურსია.

